問題４：つぎの ぶんを よんで、しつもんに こたえてください。こたえは 1・2・3・4 から いちばん いいものを ひとつ えらんでください。（4点×4）
ボブさんは 旅館に とまって みたいです。花旅館の ふろ と トイレが ついて いる 部屋は 5000円です。ふろが ない 部屋は 1000円 安く、トイレも ないと さらに 500円 安く なります。1人で とまると 部屋代は 10％ 多く 払わなければ なりません。でも、友だちの しょうかいなので、払わなくても いいと 言われました。食事は 朝は 1000円、夜は 3500円です。部屋は いちばん 安いのが いいです。でも、夕食は 日本料理を 旅館で 食べたいです。
① ぜんぶで いくら 払いますか。 
1．7000円　
2．7350円　
3．7500円　
4．7700円
――――――――――
この紙が 日本語学校に はって あります。
バスケットボールを しませんか
10月14日（日）の 夜7時から9時まで、市の 体育館で バスケットボールを しませんか。利用料金は 2時間 1000円なので、10人 集まれば、1人 100円で できます。一緒に やりたい 人は、今週中に 私（ユン）の ところに 来て、クラスと 名前を 教えて ください。
10月1日（月） ユン・ジホン（Aクラス）
② ユンさんと 一緒に バスケットボールを したい 人は、まず どうしなければ なりませんか。 
1．今週中に、バスケットボールを したい 人を 10人 集めます。
 2．今週中に、ユンさんの ところに 行って クラスと 名前を 言います。 
3．10月14日（日）までに、ユンさんに 100円を 払います。
 4．10月14日（日）の 夜7時までに、体育館に 行きます。
――――――――――
おじいさんの たんじょう日に、なべ料理や 手まきずし などを 作りました。なべ料理は 魚や 肉や やさいを 切って、なべに 入れて にながら 食べます。手まきずしは ごはんと 好きな さしみ や たまごを のりで つつんで 食べます。どちらも とても おいしいし、じぶんの 好きな 物だけ 食べる ことが できます。それに、準備に 時間が かかりません。おじいさんは 食べた後、「めっちゃ うまい」と 言いました。おじいさんの 顔は うれしそうでした。
※さしみ：生で 食べる ために うすく 切った 魚
③ なべ料理や 手まきずしを 作った 理由で ないのは どれですか。
 1．とても おいしいから 
2．好きな ものだけ 食べられるから 
3．おじいさんが 食べられないから 
4．短い 時間で 準備 できるから
――――――――――
木や 草や 花が 病気を なおすと 言ったら、おどろくでしょう。ガンに なって、もう 病気は なおらないと 医者に 言われた 人が、森に ひっこして 毎日 何時間も 木の そばで すごす 生活を 始めたら、いつの まにか ガンが なおって いたという ことも あるそうです。病気が なおった ほんとうの 理由は 分からないのですが、花を 見ただけで、あるいは 花の いい においで 気持ちが よく なることは、だれでも 経験した ことが あるでしょう。わらうと 病気が よく なったり、いやな ことが つづくと 病気に なったり します。病気と 心の 間に ふかい 関係が ある ことが 分かって きました。
④ 何が 書かれて いますか。 
1．悪い 病気に なったら、森で 生活する ことが いいです。 
2．ガンは なおる 理由が 分かりません。
 3．病気と 気持ちは ふかい 関係が あります。 
4．すべての 病気の 原因は 心に あります。
問題５：つぎの ぶんしょうを よんで、しつもんに こたえてください。こたえは 1・2・3・4 から いちばん いいものを ひとつ えらんでください。（4点×4）
日本語の 朝の あいさつは「おはよう」あるいは「おはようございます」である。「おはようございます」は だれにでも 使えるが、「おはよう」は 年上の 人には 使えない。昼は「こんにちは」、夜は「こんばんは」と 言う。この あいさつの 中で「こんにちは」と「こんばんは」は 家族などには 使わない。
また「おはよう（ございます）」を 朝ではなく 夜 使う 場合も ある。夜 始まる 仕事を している 場合などだ。ふつうの 人には 夜は 一日が 終わる 時間だが、夜 働く 人に とっては 一日の 始まりの 朝の ような 時間なのだ。たとえば 歌手や 店などで 夜 働く 人が、その日 はじめて 会った 人に 使う。夜だが、これから 仕事が 始まる 一日の 初めだ という ことを あらわして いるのだと 思う。日本語を 勉強する とき、まず あいさつから 始める。でも、これらの ことは 教科書では 習わないに ちがいない。
① 正しい あいさつの しかたは どれですか。
 1．朝、先生に「おはよう」と 言う。
 2．昼、お父さんに「こんにちは」と 言う。 
3．朝、友だちに「おはようございます」と 言う。 
4．夜、「こんにちは」と 言う。
②「こんばんは」の 正しい 使い方は どれですか。 
1．朝、「おはよう」の かわりに「こんばんは」と 言った。
 2．夜、お酒を 飲みに 行って 部長に 会った とき、「こんばんは」と 言った。
 3．夜、外で お姉さんに 会った ので「こんばんは」と 言った。
 4．昼、近所の 人に「こんばんは」と 言った。
③「おはよう」を 夜 使うのは なぜですか。
 1．夜 働いて いると、朝と 夜が わからなく なるから。
 2．夜まで ずっと 働いて いるので、つかれて まちがえるから。
 3．夜 働いて いると、生活が すべて 反対に なるから。 
4．夜 働き始める 人には、夜が 朝と 同じ 一日の 始まり だから。
④ この 文章は 何に ついて 書かれて いますか。
 1．教科書では 習わないと 思う あいさつの 使い方。 
2．教科書では 習った 日本語の 使い方。
 3．日本語の 勉強の しかた。
 4．年上の 人の あいさつの しかた。
問題６：右の ページを 見て、下の しつもんに こたえてください。こたえは 1・2・3・4 から いちばん いいものを 一つ えらんでください。（4点×2）
① 今日は 3月22日です。スーパーに 買い物に 来ました。今、レジに 並んで います。あなたの かごの 中には、食パン、たまご、冷凍コロッケ、キャベツ、りんごが 入って います。
どの クーポンが 使えますか。
1．①と④と⑥ 
2．②と⑤と⑭ 
3．⑤と⑦と⑮ 
4．⑥と⑨と⑭
② 今日は 3月4日です。あなたは、500円の 魚と 300円の ソーセージを 買おうと 思います。クーポンを 使うと、いくらに なりますか。
1．720円 2．690円 3．670円 4．640円
 
